---
layout: single
title: C++ 3차 보고서
---
# 9 메모리 모델과 이름 공간
---
## 분할 컴파일

> C++은 파일들을 개별적으로 분할하여 컴파일 한 후에 그것들을 하나의 최종 실행 프로그램으로 링크할 수 있다.

> 만약 다른 파일에 같은 구조체 선언을 해야한다면 정확히 복사해서 붙여 넣는다 하더라도 오류가 생기거나 변경을 시도할때 동시에 변경해야 하는 번거로움이 있다. 이를 #include기능이 해결한다.

> #include기능은 각가의 파일에 구조체 선언을 넣는 대신 그것을 헤더 파일에 넣어 각각 소스에 포함시킨다. 그럼 원본 프로그램을 세 부분으로 분할할 수 있다.

  * 구조체 선언과 그 구조체를 사용하는 함수들의 원형이 들어있는 헤더 파일
  * 그 구조체에 관련된 함수들의 코드가 들어 있는 소스 코드 파일
  * 그 구조체에 관련된 함수들을 호출하는 코드가 들어있는 소스코드 파일

헤더 파일에는 다음과 같은 것들을 넣는다

    - 함수 원형
    - #define이나 const를 사용하여 정의하는 기호 상수
    - 구조체 선언
    - 템플릿 선언
    - 인라인 함수


- 헤더 파일의 관리

헤더 파일은 어떤 파일에 포함시킬 떄에는 단 한번만 포함시켜댜 하지만 실수를 저지르기 쉽다. 이를 피하기 위해 #ifndef 지시자를 ㄹ사용하는데 다음과 같은 코드 단편은

    #ifndef COORDIN_H_
    ...
    #endif

COORDIN_H_라는 이름이 전처리기 지시자 #define에 정의되어 있지 않은 경우에만  #ifndef와 #endif 사이에 있는 구문들을 처리하라는 뜻이다.

    //구조체 템플릿, 함수 원형
    #ifndef COORDIN_H_
    #define COORDIN_H_

    struct polar
    {
      ...
    }
    struct rect
    {
      ...
    }
    polar rect_to_polar(rect xypos)
    void show_polar(polar dapos);
    #endif

> #ifndef 안에 include 파일 내용을 넣음

    // file1.cpp
    #include "coordin.h"    //구조체 템플릿, 함수 원형 사용
    다른 파일에서 함수 호출


    //file2.cpp
    #include "coordin.h"
    file1에서 호출되는 함수가 들어있는 파일


## 기억 존속 시간, 사용범위, 링크

C++은 네 가지 유형으로 데이터를 저장한다. 이 유형들은 메모리에 데이터를 존속시키는 시간에서 차이가 난다.

    - 자동 기억 존속 시간: 이들은 프로그램 실행이 그들을 정의하고 있는 함수나 블록 안으로 들어갈때 생성되고 떠날떄 해제된다.
    - 정적 기억 존속 시간: 프로그램이 실행되는 전체 시간동안 존속한다
    - 쓰레드 존속 시간: 멀티코어 프로세서인 cpu를 사용하여 연산 작업을 쓰레드 단위로 쪼개서 처리할 수 있다.
    - 동적 기억 존속 시간: delete연산자로 헤제되거나 프로그램이 종료할 때까지 존속한다.


- 사용 범위와 링크

> 사용 범위는 어떤 이름이 하나의 파일 안에서 얼마나 널리 알려지는가를 나타낸다.

  - 지역 사용범위: 그 변수가 정의한 블록 안에만 알려진다.(블록은 중괄호)
  - 전역 사용범위: 그것이 정의된 지점부터 그 아래로 파일 전체에 걸쳐 알려진다.
  - 함수 원형 사용범위: 매개변수 리스트를 둘러싸고 있는 괄호 안에만 알려진다.
  - 클래스 사용범위: 클래스 안에 선언된 멤버가 가진다.
  - 이름공간 사용 범위: 이름 공간 안에 선언된 변수의 범위.

> 함수들의 위에 정의된 변수인 링크는 그 아래에 있는 모든 함수에서 사용할 수 있다. 외부 링크는 여러 파일에서, 내부 링크는 한 파일안에서 공유한다.(자동변수는 공유되지 않기에 링크를 갖지 않는다.)

- 자동 변수

> 함수매개변수와. 함수 안에 선언된 변수는 기본적으로 자동 기억 존속 시간을 가지고 지역 사용범위를 가지며 링크는없다.

    //링크가 없다는 예
    main()
    {
      ...
      int texas;//변수 선언
      ...
    }
    oil()
    {
      ...
      int texas;//main()에 있는 변수와는 다른 변수
      ...
    }

자동변수는 변수들의 생성과 소멸을 관리하기 위해 스택을 사용한다. 스택은 후입선출 설계이며 이는 매개변수의 전달 과정을 간단하게 만든다.

- 레지스터 변수

컴파일러가 cpu 레지스터를 사용하여 자동변수를 저장하는 것

    register int count_fast;

변수에 더욱 빨리 접근하는 것을 허용하기 위함


- 정적 변수

> C++은 세 가지 유형의 링크(외부링크, 내부링크, 링크 없음)를 가지는 정적 변수를 제공한다.

> 정적 변수는 프로그램이 실행되는 동안 변하지 않기에 스택과 같은 특별한 장치는 필요 없다.

> 정적 변수는 명시적으로 초기화하지 않으면 컴파일러가 그것들을 모두 0으로 초기화 한다.

정적 변수는 static을 사용하거나 외부에서 정의된변수를 가져오는 것을 말한다.

    int globla = 1000;      //정적 기억 존속 시간, 외부링크
    static one_file = 50;   //정적 기억 존속 시간, 내부 링크

다섯가지 기억공간

|기억공간|기억 존속 시간|사용 범위|링크|선언 방법|
|---|---|---|---|---|
|자동|자동|블록|없음|블록안에|
|레지스터|자동|블록|없음|블록안에(register사용)|
|링크 없는 정적|정적|블록|없음|블록안에(static사용)|
|외부 링크 정적|정적|파일|외부|함수의 바깥에|
|내부 링크 정적|정적|파일|내부|함수의 바깥에(static사용)|

- 정적 존속 기간, 단일 정의 원칙, 외부 링크

C++에서는 하나의 변수에 대하여 오직 하나의 정의를 부여하는 "단일 정의 원칙"을 명시하고 있다.

extern 키워드는 외부 여러개의 파일 중 오직 한 개의 파일이 그 변수에 대한 정의를 지닐 수 있게 해 준다.

    //file1.cpp
    extern int cats = 20;  //정의에 해당. extern 을 굳이 안붙여도 된다.
    int dogs = 22;         //정의에 해당.
    int fleas;             //정의에 해당.

    //file2.cpp
    //file1로부터 고양이와 개를 사용
    extern int cats;    //정의에 해당되지 않는다.
    extern int dogs;    //정의에 해당되지 않는다.

- 정적 존속 기간, 내부 링크

> 파일 사용 범위가 있는 변수에 static 제한자를 적용하면 내부 링크를 부여하게 된다. 

> 이를 이용하여 다른 파일에서 같은 이름으로 정의된 외부 변수를 하나의 파일에서 static외부 변수로 선언한다면 static으로 선언된 변수는 그 파일에서만 사용되는 변수로 인식된다.

    //file1
    int errors = 20; //외부 선언. 다른 파일에서 extern을 사용하지 않았을까..
    ---
    //file2
    int errors = 5; //파일 2에서만 사용되지 않아 오류가 난다.

---

    //file1
    int errors = 20;
    //file2
    static in errors = 5; //file2에만 사용된다.

예시

    //file1
    int tom = 3;    //외부변수를 정의
    int dick = 30;  //외부변수를 정의
    static int harry = 300;
    ---
    //file2
    extern int tom;  // tom은 file1에 정의되어 있음
    static int dick = 10; //file2에서만 사용
    int harry = 200;  //외부변수를 정의

- 정적 기억 존속 시간, 링크 없음

> 외부 함수에서 static을 사용한 변수


- 제한자

제한자에는 기억공간 제한자와 cv제한자가 있다.

  -기억공간 제한자
  
> 기억공간에 대해서 추가 정보를 제공한다.

종류

    auto(C++에서는 제한자에서 빠짐)
    register
    //레지스터 기억공간을 지정하는 선언에 사용되어 자동 변수라는 것을 의미하는 명시적 방법
    static
    //파일 범위 선언에 사용될 때 내부 링크를 나타냄, 지역선언에 사용될 떄는 지역 변수를 위한 정적 기억 존속 시간을 가리킴.
    extern
    //다른 곳에 정의되어 있는 변수를 참조함
    thread_local(C++에서 추가됨)
    // 변수의 존속시간이 쓰레드의 존속 사간과 같아짐
    mutable
    //특정 구조체나 클래스가 const로 선언되에 있다 해도 특정 맴버를 변경할 수 있음을 나타냄

    ---
    struct data
    {
      char name[30];
      mutable int accesses;
      ...
    }
    const data veep = {"Claybourne",0,...};
    strcpy(veep.name,"Joy joux");    //허용되지 않는다.
    veep.accesses++                  //허용된다.

> 하나의 선언에서는 하나의 제한자를 사용할 수 있지만 thread_local과 static은 extern과 함께 사용할 수 있다.

  - Cv제한자

> 메모리가 일단 초기화된 후에는 프로그램이 그 메모리를 변경할 수 없다는 뜻이다.

종류

    const
    // c++ 에서 const전역변수는 내부 링크를 갖도록 디폴트로 내정된다. 따라서
    const int fingers = 10;  //static donst int fingers와 같다
    //const가 외부 링크를 가지려면 extern이 필요하다.
    extern const int fingers;
    volatile 
    // 프로그램 코드가 변경하지 안더라도 특정 메모리 위치에 있는 값이 변경될 수 있다는 것을 나타냄,프로그램이 아니라 하드웨어가 메모리 내용을 변경함

- 함수와 링크

> C++에서는 하나의 함수 안에 다른 함수를 정의할 수 없어 정적 기억 존속 시간을 가진다.

> 이 말은 함수가 외부 링크를 가진다는 말이고 extern을 적용하면 그 함수의 정의가 다른 파일에 있다는 것을 알 수 있다.

> 또한 static 키워드를 사용하여 내부 링크를 부여할 수 있다.

- 기억 공간 형식과 동적 대입

> 자동 메모리와 달리 동적 메모리는 후입선출 방식이 아니라 대입 순서와 해제 순서가 new와 delete를 언제 어떻게 사용하느냐에 따라 달려있다.

    //new 연산자를 이용한 동적 메모리 초기화
    int *pi = new int (6);
    double *pd = new double (99.99);
    
    //C++11에서만 가능한 리스트 초기와 방법
    struct where {double x; double y; double z;};
    where * one = new where {2.5,5.3,7.2};
    int * ar = new int[4] {2,4,6,7};
    int * pin = new int {7};

- new: 연산자들, 함수들, 대체 함수들

new, new[] 연산자는 다음 두 개의 함수를 호출 한디.

    void * operator new[] {std::size_t};
    void * operator new[] {std::size_t};

delete와 delete[]에서 사용하는 헤제 함수 또한 존재한다.

    void operator delete (void *);
    void operator delete[] (void *);

위의 내용은 11장에서 연산자 오버로딩 구분에 대해 설명할 떄 다룬다.

- 위치 지정 new 연산자

> new 연산자는 사용할 위치를 사용자가 지정할 수 있는 위치 지정 기능이 있다.

    //위치지정 new 기능을 사용하려면 먼저 new 헤더 파일을 포함시켜야 한다.
    #include <new>
    struct cheff
    {
      ...
    };
    charbuffer1[50];
    char burrer2[500];
    int main()
    {
      chaff *p1,*p2;
      int *p3,*p4;
      //new의 일반 형식
      p1 = new chaff;
      p3 = new int[20];
      //new의 위치지정
      p2 = new (buffer1) chaff;  //구조체를 buffer1에 놓는다.
      p4 = new (buffer2) int[20];   //int 배열을 buffer2에 놓는다.
      ...
    }


## 이름공간

- 구식 c++ 이름공간

> C++의 새로운 이름공간을 이해하기 전에 이미 가지고 있던 이름 공간의 개념을 파악해보자

1. 선언 영역: 선언을 할 수 있는영역으로 어떤 변수를 함수 안에 선언했다면 그 변수의 선언 영역은 그것이 선언된 블록이다.
2. 잠재 사용 범위: 그 변수를 선언한 지점부터 선언 영역의 끝까지. 잠재 사용 범위 < 선언영역

- 새로운 이름 공간 기능

> 하나의 이름 공간에 속한 이름은 동일한 이름으로 다른 이름 공간에 선언된 이름과 출돌하지 않는다.

    namespace Jack {
      double pail;
      void fetch();
      int pal;
      struct Well{...};
    }
    namespace Jill {
      double bucket(double n){...}
      double fetch;
      int pal;
      struct Hill{...};
    }
    // Jack에 pal과fetch는 Jill에 pal과 fetch와 충돌하지 않는다

주어진 이름공간에 접근할 수 있는 방법은 ::연산자를 사용하여 주어진 이름공간으로 제한하는 것이다.

    Jack::pail = 12.34;
    Jill::Hill mole;
    Jack::fetch();

- using 선언과 using 지시자

사용할 때마다 매번 이름을 제한하는 것은 성가시므로 using 선언과 using 지시자라는 두 가지 방법을 사요앟ㄹ 수 있다.

    //using 선언
    using Jill::fetch;  //Jill::fetch 대신에 fetch라는 이름을 사용할 수 있다.

    //using 지시자
    using namespace Jack;  //Jack에 속한 모든 이름을 사용할 수 있게 만든다.

> 하지만 using 선언과 지시자는  이름 충돌의 가능성을 증가시킨다.

- 이름 공간의 보충

> 이름공간 선언을 다음과 같이 중첩시킬 수 있다.

    namespace elements
    {
      namespace fire
      {
        int flame;
        ...
      }
      ...
    }
    //이 경우 flame변수를 elements::fire::flame으로 참조한다.

> 이름 공간 안에 using 지시자와 선언을 할 수 있다.

    namespace myth
    {
      using Jill::fetch;
      using namespace elements;
      using std::cout;
      using std::cin;
    }
    //std::cin >> myth::fetch과 같이 접근할 수 있다.

- 이름을 명명하지 않은 이름 공간

> 이름 공간의 이름을 생략하면 이름 공간 선언이 들어있는 파일이 아닌 다른 파일에서 그 이름공간에 속한 이름을 사용할 수 없어 정적 기억공간에 내부 링크 역할을 하는 static과 같은 역할을 하게 된다.

    static int counts;      //정적 기억 공간, 내부 링크

    namespace
    {
      int counts;           //정적 기억 공간, 내부 링크
    }
















