---
layout: single
title: C++ 2차 보고서
---
# 6 분기 구문과 논리 연산자
---
C++에서는 의사 결정을 구현하기 위해 if 구문과 switch구문을 제공한다.

## if 구문
C++프로그램은 특정한 행동을 수행할 것인지 말 것인지 선택해야 할 떄 if 구문을 사용한다.

    if(test_condition)
      statement

test-condition이 참으로 평가되면 statement를 수행한다.

예시

    char ch;
    int spaces = 0;
    int total = 0;
    cin.get(ch);
    while (ch !='.')
    {
      if(ch == ' ')
        ++spaces;      // 빈칸일때만 수행
      ++total          // 빈칸이든 아니든 매번 수행
      cin.get(ch)
    }
    cout << total<<","<<spaces;

    출력: Hello world
         11,1

- if else 구문

if else 구문은 두 개의 구문 또는 블록 중에서 어느 쪽을 수행할 것인지를 프로그램이 결정한다.

    if(test- condition)
      statement1
    else
      ststement2

if else 구문은 test-condition 이 참이면 statement1을 수행하고 아니면 ststement2를 수행한다.

- if else if else 구문

컴퓨터 프로그램에서 세 가지 이상 중 한 가지만을 선택해야 할때는 어떻게 해야할까.

    '''c++
    if(ch ++'A')
      a_arade++;
    else
      if(ch=='B')
        b_grade++;
      else
        soso++;
      '''

위 프로그램은 A가 아니면 else를 선택하게 되는데 이 else중에서도 두가지 분기가 나뉘어 세가지중 한가지를 선택할 수 있게 한다.

## 논리 표현식
C++에서는 하나 이상의 조건을 검사해아할 때 세 가지 연산자인 논리합, 논리곱, 논리부정을 사용한다.

- 논리합 OR 연산자(||)

or은 어느 하나 또눈 둘 다를 만족하는 경우를 나타낸다.

    5==5 || 5==9  //true
    5>3 || 5>10   //true
    5>8 || 5>10   //false

- 논리곱 AND 연산자(&&)

&&로 나타내는 노닐곱 연산다는 두 개의 표현식이 모두 true일 때에만 true 가 된다.

    5==5 && 4==4    //ture
    5==3 && 4==4    //false

- 논리부정 NOT 연산자(!)

! 연산자는 뒤따르는 표현식의 값을 반대로 만든다.

    if(!(x>5))    //x가 5보다 크지 않다면 true (x<= 5)

- 논리 연산자의 고려 사항

c++에서 논리곱 연산자와 논리합 연산자는 관계연산자보다 우선순위가 낮다.

    x>5 && x<10  == (x>5) && (x<10)    //위의 말은 다음과 같이 인식된다는 것을 의미함

여기서 논리부정 연산자는 어떠한 관계 연산자나 산술 연산자보다 우선순위가 높아 표현식을 소괄호로 묶어야 한다.

    !(x>5)    //x가 5보다 크다의 부정
    !x>5      //!x가 5보다 크다

논리곱 연산자는 논리합 연산자보다 우선순위가 높ㅍ아 다음과 같이 인식된다.

    age > 30 && age < 45 || weight > 300
    (age > 30 && age < 45) || weight > 300

- 논리 연산자의 대체 표기

| 연산자 | 대체표기 |
| --- | --- |
| (&&) | and |
|  | or |
| (!) | not |

## 문자함수를 위한 cctype 라이브러리

cctype 에는 어떤 문자가 대문자인지, 숫자인지, 구두점 문자인지 등을 판별하는 직업들을 간단하게 처리하는 함수가 있다.


    if(isalpha(ch))    // ch가 알파벳 문자인지 판별하는 코드
    if(isspace(ch))    // ch가 화이트 스페이스인지 판별하는 코드
    if(isdigit(ch))    // ch가 숫자인지 판별하는 코드
    if(ispunct(ch))    // ch가 구두점인지 판별하는 코드

## ?: 연산자
조건연산자(?:)는 if else 구문을 대신에 사용할 수 있는 연산자 이다.

    expression1 ? expression2 : expression3;

expression1이 true면 expression2의 값이 전체 조건 표현식의 값이 되고 false면 expression3의 값이 된다.

    5 > 3 ? 10 : 12      //true이므로 전체 표현식의 값은 10
    3 == 9 ? 25 : 18     //false 이므로 전체 표현식의 값은 18

## switch 구문
만약 5가지의 선택사항을 if else 구문으로 표현한다면 if else if else 구조를 길게 확장할 수 있지만, switch ㅜㅁ을 사용하면 쉽게 구현 가능하다.

    switch(integer-expression)
    {
      case label1 : statement(s)
      case label2 : statement(s)
      .
      .
      .
      default : ststement(s)
    }

integet-expression 에 해당하는 case로 도약하며 해당사항이 없을경우d default로 도약한다.

switch와 break 구문은 함께 사용된다.

    int choice;
    switch (choice)
    {
      case1: cout << "\a\n";
        break;
      case2: cout << "사장님은 오늘 회사에 계셨습니다.\n";
        break;
      dafault: cout<< "그것은 선택할 수 없습니다.";
        break;
    }

만약 break가 달려있지 않다면 해당되는 case부터 모든 구문을 실행할 것이다.

- 레이블을 열거자로 사용

switch 문은 열거자와 함께 사용할 수 있다.

    enum { red,orange,yellow,green} // 0부터 3까지 대응하는 이름이 있는상수
    int main()
    {
      int code;
      cin>>code;
      switch (code)
      {
        case red :...;
        case orange : ...;
        case yellow : ...;
        case green : ...;
      }
      return 0;
    }

## break와 continue구문
break와 continue구문은 프로그램이 코드의 일부를 무시하고 건너뛰게 만든다.

    for(int i = 0;line[i] != '\0';i++)
    {
      cout<<line[i];
      if(line[i] =='.')
        break;                // 문자가 마침표면 탈출한다. 루프에 나머지는 무시.
      if(line[i] != ' ')
        continue;             // 문자가 빈칸일 경우에만 수행한다.
    }

## 간단한 파일 입력/출력

- 텍스트 파일에 쓰기
  - fstream 헤더 파일을 포함시켜야 한다.
  - fstream 헤더 파일은 출력을 처리하 ofstream 클래스를 정의한다.
  - 하나 이상의 ofstream 변수 또는 객체를 선언할 필요가 있다.
  - std 이름공간을 지정해야한다.
  - 특정 ofstream 객체와 특정 파일을 연결시킬 필요가 있다. 그렇게 하는 한 가지 방법은 open()메서드를 사용하는 것이다.
  - 파일을 다루는 작업이 끝나며 close()메서드를 사용하여 그 파일을 닫아야 한다.
  - ofstream 객체를 << 연산자와 함꼐 사용하여 다양한 유형의 데이터를 출력할 수 있다.

ofstream 객체 선언 방법

    ofstream outFile;    //outFile은 ofstream 객체  
    ofstream fout;       //fout은 ofstream 객체

객체를 특정 파일에 연결하는 방법

    outFile.open("fish.txt");    // fish.txt에 쓰는 데 outFile사용
    char filename[50];
    cin >> filename;             // 사용자가 이름을 지정한다
    fout.open(filename);         // 지정된 파일을 읽는 데 fout사용

위의 객체를 사용하는 방법

    double wt = 125.8;
    outFile << wt;    // fish.txt에 하나의 수를 쓴다.
    char line[81] = "Objects are closer than they appear";
    fout << line << endl;

요약
    1. fstream 헤더 파일을 포함시킨다.                // #include<fstream>
    2. ofstream 객체를 생성한다.                    // ofstream outFile;
    3. ofstream 랠체를 파일에 연결한다.               // outFile.open("fish.txt);
    4. ofstream 객체를 cout과 동일한 방식으로 사용한다.  // outFile << "hello world" << endl;
    5. 파일 다루는 작업이 끝나면 close메서드로 파일을 닫는다.// outFile.close();

- 텍스트 파일 읽기
  - ifstream 객체를 >> 연산자와 함꼐 사용하여 다양한 유형의 데이터를 읽을 수 있다.
  - ifstream 객체를 get()메서드와 함께 사용하여, 개별적인 문자들을 읽을 수 있다.
  - ifstream 객체를 getline()메서드와 함께 사용하여, 한 번에 한 행의 문자들을 읽을 수 있다.
  - ifstream 객체를 eof()와 fail()과 같은 메서드와 함께 사용하여 입력 시도가 성공했는지 감시할 수 있다.
  - ifstream 객체 자체가 검사 조건으로 사용되었을 떄, 마지막 읽기 시도가 성공이면 bool값true로 변환되고 그렇지 않으면 false로 변환된다.
  
ifstream 객체 선언방법

    ifstream inFile;
    ifstream fin;

객체를 특정 파일에 연결하는 방법

    inFile.open("bowling.txt);
    char filename[50];
    cin >> filename;
    fin.open(filename);

객체를 사용하는 방법

    double wt;
    inFile >> wt;
    char line[81];
    fin.getline(line,81);

어떤 파일이 성공적으로 열렸는지 확인하는 방법은 is_open()이 있다.

    intFile.is_open()      //성공적으로 열렸으면 true를 리턴

# 7 함수 -- C++의 프로그래밍 모듈
---
## 함수
함수를 사용하기 위한 작업
  - 함수 정의 제공
  - 함수 원형 제공
  - 함수 호출

void형 함수의 일반적인 사용 형식

    void founctionName (paramenterList)
    {
      ...
      return;
    }

리턴값이 있는 함수의 사용 형식

    typeName founctionName(parameterList)
    {
      ...
      return value;
    }

함수는 return 구문을 수행한 후에 종료된다.

    int bigger(int a, int b)
    {
      if (a>b)
        return a;      //a가 b보다 크면 여기서 함수 종료
      else
        return b;      //b가 a보다 크면 여기서 함수 종료
    }

- 함수 원형

함수 원형은 컴파일러에게 함수의 리턴값의 데이터 형이나 매개변수의 개수와 데이터형을 알려주는 역할을 한다.

    #include <iostream>
    void cheers(int);          //함수 원형
    double cube(double x);     //함수 원형

함수 원형은 함수 머리에 ;을 추가하여 한든다. 굳이 변수 이름까지 지정할 필요는 없다.

함수 원형이 하는 일

    컴파일러가 함수의 리턴값을 바르게 처리한다.
    사용자가 정확한 개수의 매개변수를 사용했는지 컬파일러가 검사한다.
    사용자가 정확한 데이터형의 매개변수를 사용했는지 컴파일러가 검사한다.

## 함수 매개변수와 값으로 전달하기

매개변수는 전달되는 값을 넘겨받는 데 쓰이는 형식 매개변수와 함수에 전달되는 값인 실제 매개변수가 있다. 함수에 매개변수를 전달하는 것은 실제 매개변수를 형식 매개변수에 대입하는 것이다.

    double cube(double x);
    int main()
    {
      ...
      double side = 5;              //side라는 변수에 5를 대입
      double volume = cube(side);   //cube함수에 5를 전달
      ...
    }
    double cube(double x)           //x라는 변수를 만들고 5를 대입
    {
      return x+x;
    }

- 여러 개의 매개변수

함수는 하나 이상의 매개변수를 가질 수 있으면 함수 호출에서 매개변수들은 콤마로 분리한다.

    void functionName(typeName a,typeName b)
    functionName(a,b);

일반적인 변수 선언에서 가능했던 변수 선언의 결합이 여기서는 허용되지 않는다.

    void fifi(float a, float b)
    void fifi(float a,b)          //허용되지 않는다.

함수 원형에서는 변수 이름을 생략해도 된다.

    void n_chars(char,int);

## 함수와 배열

함수의 매개변수로 배열을 사용하기 위해서는 배열의 이름을 매개변수로 전달할 필됴가 있고, 크기에 제한을 받지 않기 위해 배열의 트기도 함꼐 전달해야 한다.

    int sum_arr(int arr[],int n)    //arr = 배열 이름, n = 크기

- 배열을 매개변수로 사용하는 것의 의미

    int sum_arr(int arr[],int n)        // arr은 *arr과 같다.

위의 코드에서 첫번째 매개변수인 arr배열은 포인터로 배열의 첫번쨰 원소의 주소를 알려준다. 배열의 주소를 매개변수로 사용하는 것보다 전체 열을 복사하는 것은 메모리나 시간을 더 소비하기에 주소를 사용함에 있어 더 이점이 있다.

- 배열 내용 출력과 const로 보호하기

출력이 배열의 원본을 변경시지 않게 하기 위해서는 const키워드로 배열을 보호하는 방법이 있다.

    void show_array(const double ar[],int n)

위 코드의 의미는 ar[0]와 같이 그 값을 사용할 수는 있지만 변경할 수는 없다.

- 배열의 수정

위 내용과 다르게 배열을 수정하려 한다면 const 키워드를 사용해선 안된다.

- 배열의 범위를 사용하는 함수

앞에서는 배열을 함수에서 사용하기 위해 배열의 시작 위치와 배열에 들어있는 원소 개수에 관한 정보를 넘겨 받았어야했지만 원소들의 범위를 지정하는 방법도 있다.

예를들어

    double dlbuod[20];

이런 배열이 있다고 가정해 보았을때 두 개의 포인터 elbuod, elbuod +20이 배열의 시작과 끝을 의미하여 범위를 지정한다.

    int arsize = 8;
    int sum_arr(const int * begin.const int * end);    //함수 원형
    int main()
    {
      int cookies[arsize] = {1,2,3,4,6,8,9,15};        
      int sum = arr_sum(cookies,cookies + arsize);      //배열의 범위를 넘겨줌
      ...
    }

- 포인터왜 const

포인터 매개변수를 const키워드를 사용하여 선언해야하는 이유는 두가지 이다.
- 실수로 데이터를 변경시키는 프로그래밍 에러를 막을 수 있다.
- const를 사용하는 함수는 const와 const가 아닌 매개변수를 모두 처리할 수 있지만 const를 생략한 함수는 const가 아닌 데이터만 처리할 수 있다.

따라서 가능하면 형식 포인터 매개변수를 const를 지시하는 포인터를 선언해야한다.

    const int months[12] = {31,28,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31};      //const 사용
    int months1[12] = {31,28,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31};           //const 사용안함
    int sum(int arr[], int n);                                         //const 사용안함
    int sum1(const int arr[],int n);                                   //const 사용
    ...
    int j = sum (months, 12);      //허용되지 않는다.
    int i = sum1(months, 12);      //허용된다.
    int k = sum1(months1,12);      //허용된다.

## 함수와 2차원 배열

1차원 배열에서와 마찬가지로 배열 이름에 해당하는 형식 매개변수는 포인터이다.

    int data[3][4] = {{1,2,3,4},{5,6,7,8},{9,10,11,12}};
    int total sum(data ,3);

다음과 같은 코드를 가지고 시작한다고 가정하자. 이때 함수 sum의 원형은 다음과 같다.

    int sum(int (*ar2[4],int size);

*ar2에는 괄호가 반드시 필요하다. 만약 괄호를 생략하고 선언한다면, 4개의 int값을 가진 배열을 지시하는 포인터를 선언하는 것이 아니라 int 값에 포인터 4개를 가지고 있는 배열을 선언하는 것이 된다.

    int sum(int ar2[][4]. int size);

다른 형식으로는 위와같은 형식이 있다.

- 행과 열

열의 수는 포인터가 지적하기에 위와같은 경우 4개의 열을 가지고 있다. 하지만 행은 변수 size로 지정되어 행의 수가 달라져도 동작한다.

사용하는 방법

    int sum(int ar2[][4], int size)
    {
      int total = 0;
      for (int r = 0; r < size; r++)
        for (int c = 0; c < 4; c++)
          total += ar2[r][c];
      return total;
    }

2차원 배열 속 원소를 모두 더하는 코드

    ar2[r][c] 는 *(*(ar2 + r) + c)로 나타낼 수 있다.

## 함수와 C스타일의 문자열

- C 스타일 문자열을 매개변수로 사용하는 함수

함수의 매개변수로 문자열을 나타내는 방법은 세 가지가 있다.
  - char형의 배열
  - 큰따옴표로 묶은 문자열 상수(문자열 리터럴)
  - 문자열의 주소로 설정된 char형을 지시하는 포인터

세 가지 모두 char 형을 지시하는 포인터로 문자열 처리 함수에 매개변수로 사용할 수 있다.

    char ghost[15] = "galloping";
    char * str = :galumphing";
    int n1 = strlen(ghost);      //ghost == &ghost[0]
    int n2 = strlen(str);        //char형을 지시하는 포인터
    int n3 = strlen("gamboling");//문자열 주소

매개변수로 문자열을 전달한다고 말할 수 있지만 실질적으론 문자열을 구성하는 첫 문자의 주소를 전달한다.

- C스타일 문자열을 리턴하는 함수

함수로는 문자열 자체를 리턴할 수 없기에 문자열의 주소를 리턴해야 한다.

    int main()
    {
      int times;
      char ch;
      ...
      cin >> ch;
      cin >> times;
      char * ps = buildstr(ch,times);
      cout << ps << endl;
    }
    char * buildstr(char c ,int n)
    {
      char * pstr = new char[n+1];
      pstr[n] = '\0';
      while(n-->0)
        pstr[n] = c;
      return pstr;
    }

    출력: v
    10
    vvvvvvvvvv

## 함수와 구조체
구조체는 보통의 변수처럼 함수에 값으로 전달할 수 있으며 리턴 가능하다.

- 구조체의 전달과 리턴

구조체의 정의

    struct name
    {
      typeName v1;
      typeName v2;
      ...
    };

위에서 구조체를 name으로 선언했기에 함수의 리턴값은 name 형 이어야 하고 함수에 전달되는 매개변수 또한 name 형 이여야 한다.

    name sum(name s1, name s2);

- 구조체 주소의 전달

구조체 전체 대신에 구조체의 주소만 함수에 전달하여 시간과 공간을 절약하고 싶다면 다음 세 사항을 변경해야 한다.
  - 함수를 호출할 때 구조체 대신에 구조체의 주소를 전달한다. (place 대신 &place)
  - name형 구조체를 지시하는 포인터, 즉 name * 형을 혁식 매개변수로 선언한다. 함수가 구조체를 변경하면 안되기에 const사용 권장
  - 형식 매개변수가 구조체가 아니라 포인터이므로 멤버연산자(.) 대신에 간접 멤버연산자(->)를 사용한다.

예시

    int sum (const name * s1,const name * s2)
    {
      int total;
      total = s1 ->v1 +s2->v1;
      return total;
    }

## 함수와 srting 클래스 객체
내장 데이터형을 다루는 것과 다름이 없다.

## 함수와 array 객체
array 는 다음과 같이 선언할 수 있다.

    std::array<double, 4> expenses;

위의  array 같은 경우 expenses를 함수로 보내야 한다. 만약 expenses 객체를 수정하는 함수를 원할 경우에는 &expenses 로 보내야 한다.

    functionName1(expenses);
    functionName2(&expenses);

expenses의 변수형은 array<double, 4>타입이기에 다음과 같이 함수 원형에 표시되어야 한다.

    typeName functionName1(std::array<double, 4> a1) // a1객체
    typeName functionName1(std::array<double, 4> a2) // a2객체에 대한 포인터

## 재귀 호출

C++함수는 자기 자신을 호출할 수 있는 능력을 가지고 있다. (main()함수 제외)

- 단일 재귀 호출

재귀 함수가 자신을 호출하면 계속 자신을 호출하게 되므로 호출에 연쇄를 끊기위해 if 문을 사용한다.

    void recurs(argumentlist)
    {
      ...1번
      if (test)
        recurs(arguments);
      ...2번
    }

if 구문이 참으로 유지되는동안 if구문의 1번 부분만 수행이 되고 recurs()함수호출로 진행된다. 

마지막 recurs()함수가 종료되면 바로 이전 단계의 recurs()호출로 넘어가 2번부분이 수행된다.

예시

    void countdown(int n);
    int main()
    {
      coutndown(4);
      return 0;
    }
    countdown(int n)
    {
      using namespace std;
      cout << "카운트다운..." << n << endl;
      if (n>0)
        countdown (n-1)
      cout << n << ": kaboom!"<<endl; 

    출력: 카운트다운...4
    카운트다운...3
    카운트다운...2
    카운트다운...1
    카운트다운...0    <- 마지막 재귀 호출
    0: kaboom!
    1: kaboom!
    2: kaboom!
    3: kaboom!
    4: kaboom!

- 다중 재귀 호출

재귀 호출은 하나의 작업을 서로 비슷 한 두 개의 작은 작업으로 반복적으로 분할해 가면서 처리해야 하는 상황에서 특별히 유용하다.

단일 재귀 호출을 유용하게끔 여러번 호출하는 것 인듯.

## 함수를 지시하는 포인터

일반적으로 사용자가 함수의 주소를 아는 것은 중요하지도 유용하지도 않다. 그러나 다른 함수의 주소를 매개변수로 취하는 함수를 작성하는 것과 같이 유요할 수도 있다.

- 함수 포인터의 기초

함수의 주소를 함수에게 전달하기 위해서는 다음과 같은 절차를 따라야 한다.
1. 함수의 주소를 얻는다.
2. 함수를 지시하는 포인터를 선언한다.
3. 함수를 지시하는 포인터를 사용하여 그 함수를 호출
  - 함수의 주소 얻기

  함수의 주소를 얻는것은 뒤에 붙는 괄호를 빼고 함수 이름만 사용하면 된다. 즉 think()가 함수라면 think는 그 함수의 주소이다

    process(think);    //process()에 think()의 주소를 전달한다.

  - 함수를 지시하는 포인터의 선언

  어떤 데이터형을 지시하는 포인터를 선언하려면 그 포인터가 어떤 데이터형을 지시하는지 지정해야 한다. 함수도 같다.

    double (*pf)(int);    //pf는 하나의 int를 매개변수로 취하고 double 형을 리턴하는 함수를 지시한다.

함수 포인터를 선언할 때는 연산자 우선순위 때문에 *pf를 괄호로 둘러싸야 한다. *연산자는 괄호보다 우선순위가 낮아서 *pf(int)는 pf()가 포인터를 리턴하는 함수라는 것을 의미하지만, (*pf)(int)는 pf가 함수를 지시하는 포인터라는 것을 의미한다.

    double (*pf)(int);    //pf는 double을 리턴하는 함수를 지시하는 포인터
    double *pf(int);      //pf()는 double형을 지시하는 포인터를 리턴하는 함수

pf를 바르게 선언한다면 일치하는 함수의 주소를 그것에 대입할 수 있다.

    double pam (int);
    double(*pf)(int);
    pf = pam;          // 리턴형이 일치해야 가능하다.

  - 포인터를 사용하여 함수 불러내기

  포인터를 사용하여 포인터가 지시하는 함수를 호출할 수 있다.

    double pam(int);
    double (*pf)(int);
    pf = pam;              //이제 pf는 pam() 함수를 지시한다
    double x = pam(4);     //함수 이름을 사용한 pam() 함수의 호출
    double y = (*pf)(5);   //포인터 pf를 사용한 pam() 함수의 호출

C++에서는 pf도 함수 이름처럼 사용하는 것을 허용한다.

    double y = pf(5);      //포인터 pf를 사용한 pam() 함수의 호출

- 함수 포인터의 변형

보충

- typedef를 이용한 단순화

C++은 auto외에 선언을 단순하게 할 수 있는 방법인 typedef 가 있다. typedef는 데이터 형에 가명을 붙일 수 있다.

    typedef double real;      // double에 real 이라는 가명을 만든다.
    real b;
    b = 3;

함수 포인터 형에 적용

    typedef const double *(*p_fun)(const double *, int);    //p_fun은 형 이름

# 8 함수의 활용
---
## 인라인 함수

일반 함수 같은 경우 함수 호출 명령에 도달했을 떄 그 함수의 메모리로 점프했다가 다시 원래의 위치로 점프한다. 하지만 이는 시간이 많이 걸리는데 이를 인라인 함수가 해열한다.

인라인함수는 함수를 그 자리에서 처리하므로 일반 함수보다 약간 빠르게 수행된다.

인라인 함수를 사용하려면 다음 두 가지 작업중 하나를 반드시 해야한다.
- 함수 선언 앞에 inlint이라는 키워드를 붙인다.
- 함수 정의 앞에 inlint이라는 키워드를 붙인다.

예시

    inline double square (double x) {return x*x;}
    int main()
    {
      ...
      square(5.0);
      aquare(4.5+7.5);    //12로 인식한다.
      ...
    }
      



## 참조 변수

참조는 미리 정의된 어떤 변수의 실제 이름 대신 쓸 수 있는 대용 이름이다.

예시

    int rats;
    int &rodents = rats;    //rodents를 rats의 대용 이름으로 만든다.rats 대신 rodents를 사용할 수 있다.

char * 가 문자를 지시하는 포인터를 의미하는 것처럼 int &는 int에 대한 참조를 의미한다.

    int rats = 101;
    int & rodents = rats;
    cout << rodents << endl;
    cout << rats << endl;
    int bunnies = 50;
    rodents = bonnies;
    cout << rodents << endl;
    cout << rats << endl;
    cout << bonnies << endl;

    출력: 101
    101
    50
    50
    50

위 코드를 보면 rodents의 값이 바뀌면 rats의 값도 같이 바뀐다는 것을 알 수 있다.

- 함수 매개변수로서의 참조

값으로 의 전달

    void sneezy(int x)
    int main()
    {
      int times = 20;
      sneezy(times);
      ...
    }
    void sneezy(int x)
    {
      ...
    }
    // 두 개의 변수 와 두 개의 이름이 만들어짐

참조로의 전달

    void sneezy(int x)
    int main()
    {
      int times = 20;
      sneezy(times);
      ...
    }
    void sneezy(int &x)    //x를 times의 대용 이름으로 만듬
    {
      ...
    }
    // 하나의 변수와 두 개의 이름이 만들어짐

값으로 전달되는 경우 복사본을 서로 주고 받지만 참조는 원본을 주고받는다.

- 참조의 특성

일반 매개변수와 참조 매개변수의 차이

    double cube(double a);
    double recube(double &ra);
    int main()
    {
      ...
      double x = 3.0;
      cout << cube(x);    // 일반 매개변수
      cout << " = " << x <<"의 세제곱" <<endl;
      cout << recube(x);  // 참조 매개변수
      cout << " = " << x <<"의 세제곱" << endl;
      ...
    }

    출력: 27 = 3의 세제곱
    27 = 27의 세제곱

출력값을 보면 참조 매개변수는 x의 대용 이름이기에 main에 있는 x 에게까지 영향을 주어 27의 세제곱 이라는 출력값이 나오게 된다.

- 임시 변수, 참조 매개변수, const

참조 매개변수가 const일 경우 컴파일러는 다음과 같은 두 가지 상황에서 임시 변수를 생성한다.
  - 실제 매개변수가 올바른 데이터형이지만 lvalue가 아닐 때
    - lvalue 매개변수는 변수, 배열의 원소, 구조체의 멤버, 참조 또는 역참조 포인터 등으로 참조가 가능한 데이터 객체이다.
  - 실제 매개변수가 잘못된 데이터형이지만 올바른 데이터형으로 변환할 수 있을 때
    - 예를 들어 double형 에대한 참조로 long형 데이터를 사용할 순 없지만, 올바른 데이터형으로 변환할 수 있어 임시 변수를 만든다. 

- 구조체에 대한 참조

기본 데이터형의 변수에 대한 참조를 선언할 떄와 마찬가지로 구조체 매개변수를 선언할 때 &를 앞에 붙이면 된다.

    struct name
    {
      ...
    };
    void functionName(name & a1);  //구조체에 대하여 참조를 사용
    void functionName(const name & a2)  // 구조체에 대하여 변경을 허용하지 않는다.

- 클래스 객체와 참조

string,iosteram...과 같은 클래스 객체를 매개변수로 취하는 함수들에 참조 매개변수를 사용할 수 있다.

    const string & functionName(string & s1,const string & s2);

- 참조 매개변수는 언제 사용하는가

참조 매개변수를 사용하는 주된 이유는 다음 두 가지이다
  - 호출 함수에 있는 데이터 객체의 변경을 허용하기 위해
  - 전체 데이터 객체 대신에 참조를 전달하여 프로그램의 속도를 높이기 위해 

참조와 포인터와 값의 전달의 사용 시기는 몇가지 지침을 다른다

함수가 전달된 데이터를 변경하지 않고 사용하는 경우:
  - 데이터 객체가 기본 데이터형이나 작은 구조체라면 값으로 전달한다.
  - 데이터 객체가 배열이라면 포인터가 유일한 선택이다.
  - 데이터 객체가 덩치가 큰 구조체라면 const 포인터나 const 참조를 사용하여 속도를 높인다.
  - 데이터 객체가 클래스라면 const 참조를 사용한다.  <-- 이것이 표준

함수가 호출 함수의 데이터를 변경하는 경우:
  - 데이터 객체가 기본 데이터형이면 포인터를 사용한다.
  - 데이터 객체가 배열이면 유일한 선택은 포인터를 사용하는 것이다.
  - 데이터 객체가 구조체이면 참조 또는 포인터를 사용한다.
  - 데이터 객체가 클래스 객체이면 참조를 사용한다.

## 디폴트 매개변수

디폴트 매개변수는 함수호출에서 실제 매개변수를 생략했을 경우에 실제 매개변수 대신 사용되는 값이다.

디폴트 값의 설정 방법

    cahr * left(const * str, int n =1);

함수 원형을 선언할 때 n = 1 이라는 디폴트 값을 설정해 주었다. 하지만 매개변수를 전달하면 새로운 값이 1을 대체한다.

    int harop(int n, int m = 4,int j = 5);    // 맞다.
    int choice(int n, int m = 6, intj);       //틀리다. 

디폴트 매개변수를 만들려면 그 매개변수보다 오른쪽에 있는 모든 매개변수를 디폴트 매개변수로 만들어야 한다.

    harpo(2);      //harpo(2,4,5)와 같다.
    harop(1,8);    //harpo(1,8,5)와 같다.

## 함수 오버로딩

함수 다형이라고도 불리우는 오버로딩은 서로 다른 여려개의 함수가 하나의 이름을 공유하는 것을 말한다.

함수의 매개변수 리스트를 함수 시그내처라고 하는데 시그내처의 종류와 개수가 서로 다른 함수들을 같은 이름으로 정의할 수 있다.

    void print (const char* str, int width);    // #1
    void print (double d, int width);           // #2
    void print (long l, int width);             // #3

    print ("pandakes",15);                      // #1
    print (1999.0,10);                          // #2
    print (1999L, 15);                          // #3

다음 두 선언은 공존할 수 없다.

    long gronk(int n, float m);
    double gronk(int n, float m); 
    // 같은 시그내처 이므로 공존할 수 없다

- 함수 오버로딩은 언제 사용하는가


    함수 오버로딩은 서로 다른 데이터형을 대상으로 하지만 기본적으로는 같은 작업을 수행하는 함수들에만 사용하는것이 바람직하며 과용하면 안된다.

## 함수 템플릿

함수 템플릿은 int형이나 double형과 같은 구체적인 데이터형을 포괄할 수 있는 일반형으로 함수를 정의한다.

    template <class Any>        // 키워드 template과 class를 반드시 사용해야 한다.
    void Swap(Any &a, Any &b)
    {
      Any temp;
      temp = a;
      a = b;
      b = temp;
    }

위와같은 함수 템플릿은 템플릿을 설정하고 임의 데이터형의 이름을 Any로 정한다는 뜻이다.

Any는 컴파일러 판단에 따라 int나 double같은 자료형으로 바뀐다.

예문

    template <class Any>
    void swap(Any &a, Ant &b);

    int main()
    {
      ...
      int i = 10;
      int j = 20;
      cout << i<<", "<<j<<endl;
      Swap(i,j)                  //Any -> int
      cout << i<<", "<<j<<endl;s

      double x = 24.5;
      double y = 81.7;
      cout << x<<", "<<y<<endl;
      Swap(x,y);                //Any -> double
      cout << x<<", "<<y<<endl;
      ...
    }

    template <class Any>
    void Swap(Any &a, Any &b)
    {
      Any temp;
      temp = a;
      a = b;
      b = temp;
    }

- 명시적 특수화

job 형을 위한 명시적 특수화

    struct job
    {
      char name[40];
      double salary;
      int floor;
    };
    template <> void swap<job>(job &, job &);

무슨소린지 잘 모르겠다

- 컴파일러는 어느 함수를 선택할까

함수 오버로딩. 함수 템플릿, 함수 템플릿 오버로딩등이 있기 때문에 어떤 함수 호출에 대해서 매개변수가 여러 개일 때, 어떤 함수 정의를 사용할 것인지 C++는 잘 짜여진 전략을 가지고 있다.

1. 후보 함수들의 목록을 만든다. 이들은 후촐된 함수와 이름이 동일한 함수와 템플릿들이다.
2. 여러 후도 함수들 중에서 계속 존속할 수 있는 함수들의 목록을 만든다.
3. 가장 적당한 함수가 있는지 판단한다. 그런 함수가 없으면 그 함수 호출은 에러이다.

적당한 함수를 판단할 때 형식 매개변수에 실제 매개변수를 대응시키기 위해서 컴파일러는 필요한 변환을 수행하는 데 순서대로 표시하면 다음과 같다.
1. 매개변수가 정확하게 대응하는 것.
2. 승급 변환(예를 들자면 float 을 double형으로)
3. 표준 변환 (예를 들면 int를 char로, long을 double로)
4. 클래스 선언에서 정의되는 변환과 같은 사용자의 정의 변환

- 정확한 대응과 최선의 대응

C++는 정확한 대응을 만들기 위해 몇가지 사소한 변환을 허용하는데 이는 밑에 표를 따른다.

|변환 전 실제 매개변수|변환후 형식 매개변수|
|---|---|
|Type|Type&|
|Type&|Type|
|Type []|* Type|
|Type (argument-list)|Type (*)(argument-list)|
|Type|const Type|
|Type|volatile Type|
|Type *|const Type|
|Type *|volatile Type *|



- 템플릿 함수의 발전

템플릿을 사용할 떄 서로 다른 자료형의 매개변수를 사용하려면 어떻게 해야할까.

    template <class T1, class  T2>
    void ft(T1 x, T2 y)
    {
      ...
    }

- decltype 키워드(C++11)

C++에서는 어떤 타입을 사용해야 하는지 난감해 할때가 있는데 이를 decltype가 해결해 준다.

    int x;
    decltype(x) y;  //x와 동일한 타입의 y를 만들어라.
    decltype(x+y) xpy;  //  xpy를 x+y와 동일한 타입으로 만들어라

    double h(int x, floaty)  //이 함수의 원형은 다음의 구문으로 대체될 수 있다.
    auto h(int x, float y) -> double;
  
    // 여기에 decltype를 혼합한다면 다음과 같은 솔루션을 얻을 수 있다.
    template<class T1, class T2>
    auto gt(T1 x, T2 y) -> decltype(x+y)
    {
      ...
      return x+y
      ...
    }



